## Come si ottengono?

- si ottengono con la **sostituzione** di uno o più atomi di **idrogeno** con lo stesso numero di atomi di **alogeno** (F, Cl, Br...)
- Questi vengono sintetizzati per la maggior parte e utilizzati come insetticidi, solventi, antiparassitari. Sono inoltre intermedi cioè sostanze che servono per preparare altre classi di composti.

### Le categorie
Le categorie degli alogenoderivati sono tre:
1.  **pesticidi** (DDT)
- sono maggiormente di sintesi È utilizzata in agricoltura contro parassiti e piante infestanti. il più conosciuto è il DDT diclorodifeniltricloroetano.

Esso è formato da due anelli aromatici per renderlo più stabile. Negli anni si è pensato che fosse innocuo per i vertebrati ma in realtà con una ricerca del 1962 si è dimostrato il grande impatto che aveva sugli organismi superiori così è stato proibito per legge, in particolare in Italia nel 1978.

2.  **Clorofluorocarburi** (CFC)
- Si ottengono da metano etano e sono gas incolori, inodori, non infiammabili, stabili e non
tossici.
- Sono stati impiegati per frigoriferi e condizionatori d'aria ma a lungo andare si sono rilevati effetti collaterali a livello atmosferico. in particolare il cloro reagisce con l'ozono convertendolo in ossigeno diminuendo così la schermatura dai raggi UV del sole sulla terra causando danni al clima e alle persone.

3. **Materiali plastici** (PVC)
È un polimero del cloruro di vinile formato da un etene in cui un idrogeno è sostituito dalcloro. associato ad altri prodotti plastificati diviene un materiale modellabile, stabile, resistente e viene impiegato per le tubazioni, le lastre, i cavi elettrici. quando però avviene la combustione di PVC c'è Liberazione di cloruro di vinile e di diossina che sono elementi cancerogeni.

### Altra categorizzazione...

Gli **alogenoderivati** vengono classificati in:
1. **Alogenuro Alchilico** se il carbonio legato all'alogeno è unito a una catena alchilica
2. **Alogenuro Arilico** se il carbonio legato all’ alogeno È unito ha un anello aromatico

Gli alogenuri alchilici si dividono in **primari secondari** e **terziari** in base al numero dei gruppi R legati al carbonio che lega l’alogeno.

La reattività è legata alla polarizzazione del legame Le reazioni che si possono
ottenere in base all’alogenuro e alle condizioni di reazione sono di due tipi:
1.  **Reazione di sostituzione**, Sn, dove il nucleofilo sostituisce la alogeno
2.  **Reazione di eliminazione**, E, dove in presenza di una base l’alogeno e un atomo di idrogeno del carbonio di adiacente vengono eliminati con la formazione di un legame pi greco

## Meccanismo mono/bic
In entrambe queste reazioni possiamo avere il **meccanismo bimolecolare** o
**monomolecolare**.

Nel bimolecolare (Sn2 ed E2 ) i due reagenti vengono a contatto tra loro e reagiscono in un solo stadio, $\rightarrow$ la velocità di reazione dipende dalla concentrazione dei reagenti e siamo in presenza di una reazione di secondo ordine.

Nel monomolecolare (SN1 ed E1) avviene in due stadi :
1. Stadio lento che coinvolge l’alogenuro alchilico è libera X- con formazione di un
carbocatione intermedio
2. Stadio veloce in cui il carbocatione intermedio reagisce con il nucleofilo

Questo è un meccanismo con velocità legata l'unica specie chimica implicata ed è una reazione di primo ordine.

Se l’ alogenuro alchilico è :
- **PRIMARIO** il meccanismo di reazione è bimolecolare
- i **SECONDARI** hanno proprietà intermedie e possono reagire attraverso entrambi
meccanismi a seconda delle condizioni sperimentali.
- **TERZIARI** il meccanismo è monomolecolare

Gli alogenuri arilici sono poco reattivi.