
## Punto di vista storico
La classificazione tra chimica organica ed inorganica è stata molto complessa da un punto di vista STORICO = Si consideravano elementi di chimica organica quelli derivanti da esseri viventi. 
Si pensava fossero mondi completamente separati:
→ Questa teoria fu confutata da Friedrich Wöhlerun, chimico organico, che nel 1828, riuscì a sintetizzare l’urea, che è un prodotto normalmente sintetizzato dagli esseri viventi partendo da un prodotto totalmente inorganico.
→ Anche i composti inorganici erano soggetti alle regole della chimica classica come i composti inorganici.

## Principali elementi...

- CARBONIO (Principale, presente in ogni molecola)
- AZOTO 
- IDROGENO
- FOSFORO
- ZOLFO
- OSSIGENO
- ALOGENI (ES: Cloro, Fluoro..)

### ...ma il più importante è il carbonio...
Il primo della lista, il CARBONIO, ha delle proprietà particolari:
Può formare fino a 4 legami grazie ai suo 4 elettroni di valenza. Forma 4 legami covalenti.
Elettronegatività media
Tendono a formare macromolecole con catene carboniose molto lunghe.
Può ibridarsi in tutti i modi (sp,sp2,sp3) e quindi può fare tutti i tipi di legami (singolo, doppio, triplo)

Approposito di ibridazioni…

#### ... perchè è molto *versatile*!
Il carbonio, guardando la tavola periodica, presenta le seguenti caratteristiche:
- E’ nel IV gruppo.
- Numero atomico 6
- peso atomico 12
- 4 numeri di ossidazione
### Le caratteristiche dell'ibridazione...
La configurazione degli orbitali esterni del Carbonio presenta un orbitale S e un gruppo di orbitali P.

Nell’orbitale:
 S = due elettroni appaiati tra di loro.
P =  gli ultimi due elettroni disposti in due orbitali P con un solo elettrone. Un orbitale è vuoto.

#### ... del carbonio
Il carbonio allo stato fondamentale/naturale può fare solamente 2 legami, ma noi sappiamo che può farne ben 4. Questo è dovuto grazie al fenomeno della ibridazione:
L’orbitale P cede parte della sua energia l'orbitale S, in modo che si crea un orbitale IBRIDO (= nè S, nè P) quindi sp.

Però l’ibridazione può essere diversa a seconda del numero di orbitali P che vengono coinvolti:
1 orbitale S e P → ibridazione sp
1 orbitale S e 2 P → ibridazione sp2
1 orbitale S  e 3 P → ibridazione sp3

#### In particolare:
- **SP3** = In tutti e tre gli orbitali P vengono ibridati formando un totale di 4 orbitali sp che sono allo STESSO livello energetico, quindi sp3. → Formano una struttura tetraedrica, 109,5°. 2 carboni ibridati sp3 = legame sigma (forte)
- **SP2**  = Due orbitali P vengono ibridati formando un totale di  3 orbitali sp che sono allo stesso livello energetico, quindi sp2.  L’orbitale non ibridato  si dispone perpendicolarmente ai legami ibridi. → Struttura a triangolo equilatero, 120°.
	- Tra due carboni ibridati sp2, si forma il legame sigma, mentre con l’ibridazione 2p si forma il legame pi greco = doppio legame. 
- **SP** = Solo ibridazione tra un orbitale S e un orbitale P. I restanti orbitali P rimangono ad un livello energetico più elevato.
	- **LEGAMI CHE SI FORMANO**: 2 pi greco, 1 sigma. 
	   ANGOLO: 180°
	

|  | SP | SP2 | SP3 |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| **ORBITALI IBRIDATI:** | 1s, 1p | 1s, 2p | 1s, 3p (tutti) |
| **LEGAMI CHE SI FORMANO** | 2 pigreco, 1 sigma (1 legame triplo) | 1 sigma, 1 pigreco (legame doppio) | sigma (legami singoli, saturi) |
| **ANGOLO** | 180° | 120° | 109,5° |

 LEGAME SIGMA > LEGAME PI GRECO per resistenza alla rottura.
  
  





